https://youtu.be/uVVtbzi0tmA
narcissusdale 15/06/2016 https://youtu.be/uVVtbzi0tmA
[MUSIC PLAYING]
[nhạc nền]
Well, thinking-- this leads really to a final topic
Giờ là ý cuối cùng tôi muốn nói với bà
that I want to talk with you about and I think a very important one
và tôi cho rằng ý này rất quan trọng
looking at the future in the light of the past.
khi nhìn về tương lai qua lăng kính quá khứ
If someone from a far distance were to look at China in 1977 or 1978,
Nếu ai đó nơi phương xa nhìn vào Trung Quốc năm 1977 hoặc 1978
it could look over now nearly three decades of communist rule
thì sẽ có được cái nhìn bao quát gần 3 thập kỷ nay mà Đảng cộng sản nắm quyền.
in which almost everything that could go wrong
Hầu hết những chính sách có thể sai sót đều đã dẫn đến sai lầm,
went wrong-- many areas of progress of the very early 1950s,
nhiều lĩnh vực tiến bộ đầu những năm 1950
but followed by the Anti-Rightist Campaign, by the Great Leap Forward,
lại bị theo sau bởi chiến dịch Chống Cánh hữu, Đại Nhảy vọt
by the Cultural Revolution.
Cách mạng văn hoá
The rest of East Asia had gone forward dramatically
Những nước còn lại ở Đông Á đã phát triển nhanh chóng trong
over these nearly 30 years, and China had, from 1958 to 1970,
30 năm đó, trong khi Trung Quốc từ năm 1958 đến 1970
essentially stagnated and gone, in comparative terms,
đã trì trệ và tụt hậu thê thảm.
All of the promise of being the great power
Tất cả những lời cam kết về quyền lực hùng mạnh
and the leading power of East Asia that seemed
và trở thành cường quốc hàng đầu Đông Á
so obvious to many people around the world, even in 1945
tưởng chừng là lẽ tất yếu với nhiều người
before the revolution, seemed gone.
ngay cả vào năm 1945, trước cách mạng đều đã theo gió bay đi.
No one, and I think it's absolutely fair to say, no one in China
Theo tôi, không có ai ở Trung Quốc hay
or anywhere else could imagine China today
bất cứ nơi nào trên thế giới vào thời điểm năm 1978 lại có thể mường tượng ra Trung Quốc ngày nay
in 1978-- the second largest economy in the world, a global power
đã trở thành nền kinh tế lớn thứ hai trên thế giới,
politically as well as militarily, a power whose word needs
1 cường quốc thế giới về cả chính trị, quân sự,
to be consulted on every matter, as it should be,
1 cường quốc mà mỗi phát ngôn cần được lưu tâm
on every matter of international importance.
trong mọi vấn đề có tầm quan trọng quốc tế.
And if one were to have been told that China
Nếu ai đó nói rằng
will become this extraordinary economic and global power,
Trung Quốc sẽ trở thành cường quốc kinh tế toàn cầu giống
as it seemed poised to do earlier, and the Chinese Communist Party would still
như những kỳ vọng trước đó, và Đảng cộng sản sẽ vẫn còn nắm quyền,
be in power, most people in the late 1970s would never have believed this.
vào cuối những năm 1970 hầu hết mọi người sẽ không tin điều này
How do you account, if you can, for what you and others have called
Bà giải thích thế nào về điều mà bà cùng những người khác gọi là
this kind of resilient authoritarianism in China,
chủ nghĩa chuyên chế dai dẳng tại Trung Quốc?
and how did the Chinese Communist Party make the most of this, one way
Cũng như Đảng cộng sản Trung Quốc đã tận dụng nó như thế nào?
I think of it is, this extraordinary second chance.
Một mặt, tôi nghĩ đó là cơ hội thứ hai đặc biệt dành cho họ.
Yeah, it's a fascinating question.
Vâng, một câu hỏi thật hay.
It really is the question of our day, I think, as we look at China.
Đó chính là câu hỏi của thời đại này, theo tôi, khi ta nghĩ đến Trung Quốc
Certainly my first experience in China-- I was born there,
Trải nghiệm đầu tiên của tôi ở Trung Quốc chính là tôi sinh ra tại đó
but I have no memory of that initial experience.
nhưng tôi không có chút ký ức gì về việc này
So I first went back in 1979 and lived there for a year in 1979 to 1980
Tôi trở lại Trung Quốc lần đầu tiên vào năm 1979, và sống ở đây 1 năm đến năm 1980,
and was quite honestly very shocked when I first
thành thật mà nói, tôi khá ngạc nhiên
lived in China at how poor it was.
vì Trung Quốc lại nghèo đến thế khi mới đến đây sống
I never could have imagined anything of the sort that has happened.
Thời đó thật khó mà tưởng tượng họ sẽ phát triển như bây giờ.
I grew up in Japan, which also, of course,
Tôi lớn lên tại Nhật Bản,
underwent a renaissance in the 1950s and early 1960s.
cũng trải qua thời phục hưng vào những năm 1950 và đầu những năm 1960
I spent a lot of time in Taiwan in the 1960s and '70s,
Tôi đã sống tại Đài Loan khá lâu vào khoảng những năm 1960 và thập niên 70
which also experienced an extraordinary developmental trajectory
nước này cũng trải qua một quỹ đạo phát triển phi thường trong giai đoạn đó
But what has happened in the PRC dwarfs these other very impressive
Nhưng những điều xảy ra ở Trung Quốc ấn tượng hơn hẳn ở những nước khác
So it really is extraordinary, and I would agree.
Tôi đồng ý rằng điều này thật phi thường.
Although the economist Barry Naughton will say that economists certainly
Dù nhà kinh tế học Barry Naughton nói rằng các nhà kinh tế học đã dự đoán được
predicted a major development in China in the 1980s and '90s once
sự phát triển mạnh mẽ của Trung Quốc vào những năm 80, 90
it was willing to undertake market reform and to de-collectivize.
một khi nước này sẵn sàng cải cách thị trường và phi tập thể hoá
But nobody predicted, certainly, that that kind of development
Nhưng không ai đoán được Trung Quốc sẽ thay đổi đén mức nào
would occur under the auspices of a basically
dưới đường lối của chế độ nhà nước Cộng sản gần như không hề cách tân.
So it is a huge surprise.
Nên đó quả là một bất ngờ lớn
And I and my colleague at Trier University in Germany, Sebastian
Tôi và đồng nghiệp Sebastian Heilmann tại trường Đại học Trier ở Đức
Heilmann, have attempted to provide an explanation for this puzzle in a book
đã cố gắng lý giải vấn đề này trong 1 cuốn sách
that we co-edited and re-entitled it Mao's Invisible Hand,
mà chúng tôi đồng biên tập và đăt lại tựa đề là Bàn tay vô hình của Mao Chủ tịch
suggesting that the secret of the amazing reform effort in China
đưa ra nhận định rằng bí mật về nỗ lực cải cách đáng kinh ngạc tại Trung Quốc
must be attributed not only to Adam Smith's
hẳn không chỉ do thuyết kinh tế thị trường bàn tay vô hình của Adam Smith,
invisible hand of the market, which is obviously extremely important,
một điều hiển nhiên vô cùng quan trọng,
simply the freeing up of a command economy
đã giải phóng nền kinh tế chỉ huy
and allowing Chinese economic forces to work their dynamic magic,
và cho phép các lực lượng kinh tế Trung Quốc phát huy tính năng động kì diệu
but also that there was a hidden hand of Mao Zedong.
mà còn do bàn tay vô hình của Mao Trạch Đông.
On the one hand, you're certainly right that Mao
Một mặt, ông đã đúng khi cho rằng
is responsible for much of the destruction and the under-development
ông Mao Trạch Đông phải chịu trách nhiệm cho phần lớn sự tàn phá và kém phát triển của Trung Quốc.
of China, beginning-- it depends how you want to date it-- but certainly
Còn tùy theo cách tính nhưng chắc chắn ít nhất là tầm chiến dịch Đại Nhảy vọt năm 1958-59
'59-- China taking a path that slowed down
Trung Quốc đã bước vào giai đoạn phát triển
its developmental trajectory in many respects.
chậm lại trên nhiều lĩnh vực.
And yet, despite that fact, we believe that Maoism,
Song, ta tin rằng chủ nghĩa Mao Trạch Đông,
by which we're just speaking in shorthand for some
đây là cách gọi tắt cho
of the experiences of the Chinese revolution,
phần nào của cách mạng Trung Quốc,
of the Communist Party that developed particularly
của Đảng cộng sản đã được hình thành
during the wartime-base areas against Japan,
đặc biệt là ở những vùng cơ sở trong thời chiến tranh với Nhật Bản,
that there was a kind of flexibility, a kind of guerrilla policy-making,
đã có sự linh hoạt, có những chính sách kiểu du kích
if you will, on the part of the Chinese Communist Party
từ phía Đảng cộng sản Trung Quốc,
that's really quite different from what you saw in the former Soviet Union
Điều này khá khác với những gì đã xảy ra ở Liên Xô cũ
or in other communist parties that had not
hay ở các đảng cộng sản khác
experienced a revolutionary tradition.
chưa có truyền thống cách mạng.
That there is an interest in experimentation in the part of China.
Trung Quốc sẵn sàng thực hiện các thử nghiệm.
There is the whole vocabulary of experimental test points, or shidian.
Trong tiếng Trung có cả từ dùng để chỉ các điểm thử nghiệm, tức "thí điểm".
There's the vocabulary of taking something
Cũng có từ có nghĩa là lấy thứ gì đó
from a point from one test area and then expanding it, cong dian dao mian.
từ 1 diểm thí nghiệm mà nhân rộng ra - cong dian dao mian.
These ideas that you basically, inductively or experimentally, attempt
Ý tưởng cơ bản là thực hiện nhiều thứ ngay tại chỗ,
a lot of things on the ground, and some of them work and some of them
theo kiểu quy nạp hay thử nghiệm, một số cách thành công, số khác có thể
don't work.
thất bại.
And those things that work you can embrace as central policy
Cái nào thành công có thể tiếp nhận làm chính sách nòng cốt
and then take to another area is in the DNA of the Chinese Communist Party.
và đưa đến những vùng khác, đây là cách làm ruột của Đảng cộng sản Trung Quốc.
We believe that Mao squelched it with his own cult of personality
Chúng tôi tin rằng Mao Chủ tịch đã chấm dứt điều này với sự sùng bái cá nhân ông
at various periods in his own day.
ở nhiều giai đoạn trong thời của ông.
But his tremendous success as a guerrilla leader
Nhưng thành công lớn lao của ông trong vai trò lãnh đạo du kích
and much of what he wrote after 1949 about health care, about education,
và hầu hết những thứ ông viết sau năm 1949 về hệ thống giáo dục, chăm sóc sức khoẻ, vv
and so on represents this kind of experimental approach
đều phản ánh phương pháp thử nghiệm này,
that we believe really came to full fruition in the post-Mao period.
chúng tôi tin rằng nó đã đơm hoa kết trái thời kỳ hậu Mao Trạch Đông.
You're certainly right that when we look at China in '77, '78,
Ông đã đúng về việc nhìn vào Trung quốc những năm 77, 78
we compare it to the other East Asian countries,
và so sánh với các nước Đông Á khác
we think, wow, China wasn't doing terribly well in this period under Mao.
ta sẽ cho rằng, Trung Quốc không được phát triển lắm dưới thời Mao Trạch Đông.
On the other hand, our colleague Amartya Sen, who's made a rather interesting
Mặt khác, đồng nghiệp tôi là Amartya Sen, đã làm 1 so sánh khá thu vị
different comparison with China not to the other East Asian
về Trung Quốc không phải với các nước Đông Á
developmental states, but to India.
hay các nước phát triển mà là với Ấn Độ.
And there he argues, I think quite persuasively,
Ông đưa ra một lập luận khá thuyết phục rằng
that if you look at India and China at two crucial junctures in history,
nhìn vào Trung Quốc và Ấn Độ ở 2 thời điểm quan trọng trong lịch sử tức
1948, '49, when both of these new states are set up,
năm 1948-1949, khi 2 nhà nước mới này được thành lập,
and then 1978, '79, 30 years later, most people in '48, '49
và năm 1978, 1979, 30 năm sau, thì hầu hết mọi người vào năm 48-49
would have predicted that India would have well outdone
sẽ dự đoán rằng Ấn Độ vượt trội hơn Trung Quốc
China on most indicators, partly because India was and is a democracy,
ở hầu hết các chỉ số, 1 phần vì Ấn độ đã và đang là 1 nước dân chủ
and partly because at that early stage, although they're
1 phần cũng vì ở giai đoạn sơ khai này,
kind of similar in a lot of ways.
dù 2 nước có nhiều điểm tương đồng
But India actually had more in the way of industrial investment
thì Ấn Độ đã đi vào con đường đầu tư công nghiệp nhiều hơn Trung Quốc
And yet if you look at those two countries at the end of the Cultural
Song nếu nhìn vào 2 đất nước ở giai đoạn cuối Cách mạng Văn hóa
Revolution in this period where, as you say,
như ông đã nói, ở thời điểm này
all this destruction had been visited on China,
Trung Quốc đã phải hứng chịu tất cả sự tàn phá
nevertheless literacy rates and life expectancy rates
tuy nhiên tỷ lệ biết chữ, và tuổi thọ trung bình
had both gone way, way up in China, I think the fastest increase
đều tăng cao, có thể nói đó là thời điểm mà 2 chỉ số này tăng nhanh nhất trong lịch sử
of those in history, or certainly one of the fastest.
hoặc 1 trong những thời điểm tăng nhanh nhất
And India's had remained basically stagnant.
Còn tình hình ở Ấn Độ thì cơ bản vẫn còn trì trệ
And his argument is that that difference in human capital between the two
Ông ấy cho rằng sự khác biệt về nguồn nhân lực
Asian giants really helps explain why it is
của 2 cường quốc Châu Á có thể lý giải vi sao
that once China took a more enlightened view of development,
khi Trung Quốc có được quan điểm phát triển tân tiến hơn
it actually had the human capital to be able to accomplish
thì họ cũng có nguồn nhân lực đủ để làm nên những điều đáng kinh ngạc
amazing things in the 1980s and '90s.
trong những năm 1980, 1990.
In that same period, India also attempted a whole series
Cùng thời điểm đó, Ấn Độ cũng đã áp dụng 1 loạt cải cách thị trường tự do kiểu mới
of neoliberal market reforms, and yet its record of achievement
song thành tựu đạt được chậm hơn nhiều so với Trung Quốc
So it is a very complicated history, I would say,
Vậy theo tôi lịch sử ấy rất phức tạp,
even the history of the Mao period.
kể cả lịch sử thời Mao Trạch Đông
On the one hand, we see the worst famine in all of human history,
Một mặt, ta thấy xảy ra nạn đói lớn nhất trong lịch sử loài người, vô cùng kinh khủng.
On the other hand, this surprising improvement in literacy and life
Mặt khác là sự cải thiện đáng ngạc nhiên về tỷ lệ biết chữ và tuổi thọ trung bình
And also, all through the Cultural Revolution, a steady growth
Trong thời Cách mạng Văn hoá sản lượng công nghiệp cũng gia tăng đều đặn.
Not as good as it could have been under different circumstances,
Ta sớm nhận ra sản lượng công nghiệp còn chưa đạt hết khả năng,
But while agriculture was stagnating, industry,
song khi mà nông nghiệp trì trệ,
still under a very Soviet model of heavy investment in heavy industry,
đầu tư nhiều vào công nghiệp nặng theo kiểu Xô viết
nevertheless continued to make progress.
thì công nghiệp vẫn tiếp tục phát triển.
And without that kind of foundation, I think
Tôi cho rằng, nếu không nhờ vào nền tảng này thì
it is very hard to imagine that we would have
khó mà hình dung được
gotten this big burst in the post-Mao period.
Trung Quốc có được sự phát triển rực rỡ như vậy thời sau Mao Trạch Đông
So from my point of view, the Maoist legacy
Theo quan điểm của tôi, di sản chủ nghĩa cộng sản Mao Trạch Đông
is an extremely complicated one in which, on the one hand,
cực kì phức tạp
we have these various revolutionary strategies, quite ruthless,
một mặt có được rất nhiều chiến lược cách mạng, khá nhẫn tâm
but at the same time have a certain pragmatic, efficient side to them that
nhưng cũng đạt được hiệu quả thực dụng nhất định
has been very beneficial to the Communist Party over its history.
rất có lợi cho Đảng cộng sản trong lịch sử
And on the other hand, the Mao era itself sees some of the most inspiring
Mặt khác, thời Mao Trạch Đông cũng đã có một số trường hợp phát triển về con người tuyệt vời nhất
and some of the most horrific examples of human development
cũng như trường hợp kém phát triển khủng khiếp nhất
and under-development that we've seen certainly in the 20th century
trong thế kỷ 20
and, in fact, in much of history.
và thực ra là trong lịch sử nói chung.
It actually is a wonderful metaphor and one
Đó thực sự là 1 phép ẩn dụ tuyệt vời
that we should all think about-- Mao's invisible hand
đáng suy ngẫm - bàn tay vô hình của Mao Trạch Đông
to be seen in the political system, but also
không chỉ xuất hiện ở hệ thống chính trị
in many ways in the economic system and at least giving
mà còn ở nhiều phương diện trong nền kinh tế
the foundations of the human capital that
va ít nhất đã đặt nền tảng cho nguồn nhân lực
could be educated to go on to higher education and the great expansion
có thể được đào tạo cao hơn và
that we see today, the high literacy rates, the longevity
sự phát triển to lớn ngày nay, tỷ lệ biết chữ, tuổi thọ cao của người Trung Quốc
of the Chinese people, those who live in any event.
những con người sống được qua bất cứ chuyện gì.
So it's a remarkable metaphor, yet another of Professor Perry's books
Đó là 1 phép ẩn dụ đáng chú ý trong 1 cuốn sách khác của giáo sư Perry
that has had a big impact on our study of modern China.
có ảnh hưởng lơn đến nghiên cứu về Trung quốc hiện đại
Elizabeth Perry, director of the Harvard-Yenching Institute and Henry
Ta đã trò chuyện cùng bà Elizabeth Perry, giám đốc Viện Harvard-Yenching
Rosovsky Professor of Government, feichang ganxie.
và Giáo sư Chính phủ Henry Rosovsky. Phi thường cảm tạ.
Thank you, Bill.
Cảm ơn Bill
Thank you.
Cảm ơn.
Thanks a lot.
Cảm ơn rất nhiều